Page 0:
PREMIÈRE SESSION  QUA RANTE-TROISIÈME LÉGISLATURE
Projet de loi no 1 
(2022, chapitre 29)
Loi limitant l’indexation de plusieurs 
tarifs gouvernementaux
Présenté le 1er décembre 2022  
Principe adopté le 8 décembre 2022  
Adopté le 9 décembre 2022  
Sanctionné le 9 décembre 2022
Éditeur officiel du Québec
2022

Page 1:
NOTES EXPLICATIVES
Cette loi limite à 3  % le taux d’indexation annuelle de plusieurs 
tarifs payables à l’égard des prestations fournies principalement par 
les ministères, les organismes publics, les établissements publics 
visés par la Loi sur les services de santé et les services sociaux et les 
établissements du réseau de l’éducation et de l’enseignement 
supérieur pour la période du 1er janvier 2023 au 31 décembre 2026.
La loi applique également cette limitation de l’indexation à la 
contribution réduite pour les services de garde éducatifs à l’enfance, 
aux droits de scolarité, contributions et autres frais exigés pour un 
élève ou d’un étudiant fixés dans des règles budgétaires, aux frais de 
stationnement des établissements publics de santé et de services 
sociaux, aux tarifs d’utilisation d’un service public de recharge rapide 
pour véhicules électriques ainsi qu’aux tarifs, droits, contributions 
ou autres frais fixés par le gouvernement, un ministre ou un organisme 
en contrepartie d’une prestation particulière que le gouvernement 
détermine par règlement.
La loi énumère les règlements fixant des tarifs auxquels la 
limitation de l’indexation ne s’applique pas et confère au gouvernement 
le pouvoir de les retirer.
La loi modifie la Loi sur l’administration financière afin de 
permettre l’indexation d’un tarif fixé le 1er janvier de l’année qui 
précède l’indexation. Elle modifie également la Loi sur les bureaux 
de la publicité des droits afin de supprimer l’indexation des droits 
payables pour consulter les documents conservés sur support 
technologique dans un bureau de la publicité des droits.
Enfin, la loi contient des dispositions transitoires et  finales.
LOIS MODIFIÉES PAR CETTE LOI  :
− Loi sur l’administration  financière  (chapitre A-6.001);
− Loi sur les bureaux de la publicité des droits (chapitre B-9).

Page 2:
Projet de loi no 1
LOI LIMITANT L’INDEXATION DE PLUSIEURS TARIFS 
GOUVERNEMENTAUX
LE P ARLEMENT  DU  QUÉ BEC DÉ CRÈTE C E QUI SUI T :
CHAPITRE I
DISPOSITIONS  GÉ NÉRALES
1. Malgré t oute  d isposition  i nconciliable,  p our l a p ériode d u 1er j anvier 2 023  
au 3 1 d écembre  2 026, l e t aux d ’indexation  a nnuelle d éterminé e n a pplication  
d’une d isposition  d ’une l oi o u d ’un r èglement  a pplicable  à u n t arif c orrespond  
au m oindre  d u t aux d ’indexation  d éterminé e n a pplication  d es  m odalités  d e 
cette d isposition  o u d ’un t aux d e 3 % .
La r ègle d ’indexation  é tablie a u p remier a linéa s’ applique é galement  :
1° à l a c ontribution  r éduite p our l es  se rvices  d e g arde é ducatifs  à l ’enfance 
fixée d ans  l e  R èglement  su r l a c ontribution  r éduite ( chapitre S- 4.1.1, r . 1 );
2° aux d roits  d e sc olarité, c ontributions  e t a utres  f rais  e xigés  p our u n é lève 
ou d ’un é tudiant,  p révus  p ar l es  r ègles  b udgétaires  é tablies  à l ’égard d es 
universités  o u e n v ertu d e l a L oi su r l es  c ollèges  d ’enseignement  g énéral e t 
professionnel  (chapitre  C-29)  ou  de  la  Loi  sur  l’instruction  publique 
(chapitre I -13.3);
3° aux f rais  d e st ationnement  d es  é tablissements  p ublics  v isés  p ar  l a L oi 
sur l es se rvices  d e sa nté e t l es  se rvices  so ciaux ( chapitre S- 4.2) e t l a L oi su r 
les services  de  santé  et  les  services  sociaux  pour  les  autochtones  cris 
(chapitre S- 5)  fix és  p ar  l a Di rective r elative a ux a ctivités  d e st ationnement  d es 
établissements  p ublics;
4°  aux tarifs  d’utilisation  du  service  public  de  rechar ge  rapide  pour  véhicules  
électriques  fi xés  dans le  Règlement  s ur  les tarifs d’utilis ation  du  s ervice  public 
de r echarge  r apide p our v éhicules  é lectriques  ( chapitre H- 5, r . 1 );
5° aux t arifs,  droi ts,  c ontributions  ou  a utres  fra is  fix és  pa r  l e gouve rnement, 
un m inistre  o u u n o rganisme e n c ontrepartie  d ’une p restation p articulière  q ue 
le g ouvernement  d étermine p ar  r èglement.

Page 3:
4Pour l’application  de la présente loi, on entend par :
1° « organisme  » : un ministère,  un organisme  budgétaire  ou autre que 
budgétaire  énuméré  respectivement  aux annexes  1 et 2 de la Loi sur 
l’administration  financière  (chapitre A-6.001) et un établissement  visé au 
paragraphe  2° du premier alinéa de l’article 83.1 de cette loi;
2° « prestation  » : la fourniture  d’un service, la délivrance  d’un bien ou 
l’attribution  d’un droit;
3° « tarif » : la contrepartie  en argent, autre qu’une redevance  et qu’un 
montant payable établi dans le cadre d’un régime d’assurance,  fixée par une 
loi, le gouvernement,  un ministre ou un organisme,  pour une prestation  offerte 
dans le cours des activités d’un organisme.
2. La règle d’indexation  établie au premier alinéa de l’article 1 n’est toutefois 
pas applicable  aux tarifs fixés dans les règlements  énumérés  à l’annexe I.
Le gouvernement  peut retirer un règlement  de cette annexe.
3. Le taux d’indexation  et le montant des tarifs, droits, contributions  ou frais 
indexés en application  des dispositions  de l’article 1 sont publiés, avec les 
adaptations  nécessaires,  conformément  aux dispositions  prévues à cet effet à 
l’égard de la règle d’indexation  qui serait autrement  applicable  ou, en l’absence  
de telles dispositions,  à la Gazette officielle du Québec et par tout autre moyen 
approprié.
4. Malgré les dispositions  des articles 11 et 17 de la Loi sur les règlements  
(chapitre R-18.1), un règlement  pris en vertu du paragraphe  5° du deuxième  
alinéa de l’article 1 ne peut être édicté avant l’expiration  d’un délai de 15 jours 
à compter de la publication  du projet de règlement  à la Gazette officielle du 
Québec et il entre en vigueur à la date de sa publication  à la Gazette officielle 
du Québec  ou à toute date ultérieure  qui y est fixée.
CHAPITRE II
DISPOSITIONS  MODIFICATIVES
LOI SUR L’ADMINISTRATION  FINANCIÈRE
5. L’article 83.4 de la Loi sur l’administration  financière  (chapitre A-6.001) 
est modifié par l’insertion,  après le premier alinéa, du suivant :
« Toutefois,  un tarif qui a été fixé le 1er janvier de l’année précédente  est 
indexé conformément  à l’article 83.3 lorsque ce tarif n’est pas soumis à une 
autre mesure d’indexation.  ».

Page 4:
5LOI SUR LES BUREAUX  DE LA PUBLICITÉ  DES DROITS
6. L’article 17 de l’annexe I de la Loi sur les bureaux de la publicité des 
droits (chapitre B-9) est modifié par l’insertion,  dans le premier alinéa et après 
« présent tarif », de « autres que ceux établis à l’article 15 ».
CHAPITRE III
DISPOSITIONS  TRANSITOIRES  ET FINALES
7. La règle d’indexation  établie au premier alinéa de l’article 1 de la présente 
loi ne s’applique  pas pour l’année 2023 à l’égard des tarifs fixés par le 
Règlement  modifiant  divers règlements  fixant des tarifs en contrepartie  de 
certaines  prestations  d’organismes  et d’établissements,  édicté par le décret 
no 1698-2022  (2022, G.O. 2, 6589).
8. Le ministre des Finances  est responsable  de l’application  de la présente loi.
9. La présente loi entre en vigueur le 9 décembre  2022.

Page 5:
6ANNEXE  I 
(Article 2)
LISTE DES RÈGLEMENTS
– Règlement  sur les activités  cliniques  en matière de procréation  assistée 
(chapitre A-5.01, r. 1);
−  Règlement  d’application  de la Loi sur les activités funéraires  (chapitre A-5.02, 
r. 1);
−  Règlement  sur les frais exigibles  par l’Institut national d’excellence  en santé 
et en services sociaux pour l’évaluation  scientifique  d’un médicament,  d’un 
produit sanguin  stable ou d’une technologie  à des fins d’inscription  
(chapitre A-6.001, r. 6.1);
−  Règlement  relatif aux honoraires  exigibles  des usagers du service de 
décisions  anticipées  et de consultations  écrites de la Direction  générale de la 
législation  de l’Agence  du revenu du Québec (chapitre A-6.002, r. 4.1);
− Règlement  sur les permis d’exploitation  d’usines de transformation  du bois 
(chapitre A-18.1, r. 8);
− Règlement  d’application  de la Loi sur les assurances  (chapitre A-32.1, r. 1);
− Règlement  sur le tarif des frais et la contribution  annuelle exigibles  en vertu 
de la Loi sur les centres financiers  internationaux  (chapitre C-8.3, r. 1);
− Tarif des frais judiciaires  applicables  au recouvrement  des petites créances 
(chapitre  C-25.01, r. 13) en ce qu’il concerne  les tarifs exigibles  d’une personne 
morale;
− Droits  relatifs à une demande d’autorisation  présentée  par une entreprise  à 
l’Autorité  des marchés  publics en vue de la conclusion  de contrats et de  
sous-contrats  publics (chapitre C-65.1, r. 7.2);
− Tarif des droits exigibles  en vertu de la Loi sur les coopératives  de services 
financiers  (chapitre C-67.3, r. 3);
−  Règlement  sur les droits, les cotisations  et les frais exigibles  (chapitre  D-9.2, 
r. 9);
− Tarif des droits, honoraires  et des frais afférents  aux demandes  entendues  
par le Tribunal administratif  des marchés financiers  (chapitre E-6.1, r. 2);
− Règlement  sur les droits et tarifs exigibles  en vertu de la Loi sur les 
entreprises  de services monétaires  (chapitre E-12.000001,  r. 2);

Page 6:
7− Règlement  sur les activités  d’exploration,  de production  et de stockage 
d’hydrocarbures  en milieu hydrique (chapitre H-4.2, r. 1);
− Règlement  sur les activités  d’exploration,  de production  et de stockage 
d’hydrocarbures  en milieu terrestre (chapitre H-4.2, r. 2);
− Règlement  sur les licences  d’exploration,  de production  et de stockage 
d’hydrocarbures  et sur l’autorisation  de construction  ou d’utilisation  d’un 
pipeline (chapitre H-4.2, r. 3);
− Règlement  sur la tarification  des services rendus par  la Société québécoise  
des infrastructures  (chapitre I-8.3, r. 4);
− Règlement  d’application  de la Loi sur les institutions  de dépôts et la 
protection  des dépôts (chapitre I-13.2.2, r. 1);
− Tarif des frais et des droits exigibles  en matière d’instruments  dérivés 
(chapitre I-14.01, r. 2);
− Règlement  d’application  de la Loi sur les laboratoires  médicaux  et sur la 
conservation  des organes et des tissus (chapitre L-0.2, r. 1);
− Règlement  concernant  les frais exigibles  liés à la traçabilité  des sols 
contaminés  excavés (chapitre M-11.6, r. 1);
− Règlement  sur les substances  minérales  autres que le pétrole, le gaz naturel 
et la saumure (chapitre M-13.1, r. 2);
− Règlement  sur les permis et les certificats  pour la vente et l’utilisation  des 
pesticides  (chapitre P-9.3, r. 2);
− Règlement  sur la somme payable par les municipalités  pour les services de 
la Sûreté du Québec (chapitre P-13.1, r. 7);
− Règlement  d’application  de la Loi sur la protection  du consommateur  
(chapitre P-40.1, r. 3);
− Règlement  sur la compensation  pour l’atteinte aux milieux humides  et 
hydriques (chapitre  Q-2, r. 9.1);
− Règlement  relatif à l’exploitation  d’établissements  industriels  (chapitre Q-2, 
r. 26.1);
− Règlement  sur les frais exigibles  relatifs au régime d’autorisation  
environnementale  et d’autres frais (chapitre Q-2, r. 28.02);
− Règlement  concernant  le système de plafonnement  et d’échange  de droits 
d’émission  de gaz à effet de serre (chapitre Q-2, r. 46.1);

Page 7:
8− Règlement  d’application  de la Loi sur le recouvrement  de certaines  créances 
(chapitre R-2.2, r. 1);
−  Règlement  sur les droits et frais exigibles  pour la délivrance  d’une 
autorisation  en vertu de la Loi sur les régimes volontaires  d’épargne-retraite  
(chapitre R-17.0.1,  r. 2);
− Règlement  sur la sécurité des barrages (chapitre S-3.1.01,  r. 1);
− Règlement  sur les frais exigibles  pour la délivrance  ou le renouvellement  
d’un permis de centre médical spécialisé  (chapitre S-4.2, r. 15);
− Règlement  d’application  de la Loi sur les sociétés de fiducie et les sociétés 
d’épargne  (chapitre S-29.02, r. 1);
− Règlement  d’application  de la Loi concernant  la taxe sur les carburants  
(chapitre T-1, r. 1);
− Règlement  sur les frais exigibles  lors du transfert de l’administration  d’une 
terre (chapitre T-8.1, r. 4);
− Règlement  sur la location des terres du domaine de l’État aux fins de 
l’aménagement,  de l’exploitation  et du maintien d’une centrale de production  
d’hydroélectricité  de 25 MW et moins par un producteur  privé (chapitre T-8.1, 
r. 5);
− Tarif des droits relatifs au registre des lobbyistes  (chapitre T-11.011,  r. 4);
− Tarif judiciaire  en matière civile (chapitre T-16, r. 10) en ce qu’il concerne 
les tarifs exigibles  d’une personne morale;
− Règlement  sur les valeurs mobilières  (chapitre V-1.1, r. 50).

